# var let const

ES5 只有全局作用域和函数作用域，没有块级作用域。这带来很多不合理的场景:

- 内层变量可能覆盖外层变量
- 用来计数的循环变量泄露为全局变量

为了加强对变量生命周期的控制，ECMAScript 6 引入了块级作用域。

块级作用域存在于：

- 函数内部
- 块中(字符 { 和 } 之间的区域)

## 特点

块级声明用于声明在指定块的作用域之外无法访问的变量。let 和 const 都是块级声明的一种。特点：

- 不存在变量提升

    var 命令会发生“变量提升”现象，即变量可以在声明之前使用，值为 undefined。为了纠正这种现象，let 或 const 命令改变了语法行为，它所声明的变量一定要在声明后使用，否则报错。

- 暂时性死区现象(TDZ: Temporal Dead Zone)

    只要块级作用域内存在 let 命令，它所声明的变量就“绑定”（binding）这个区域，不再受外部的影响。
    ES6 明确规定，如果区块中存在 let 和 const 命令，这个区块对这些命令声明的变量，从一开始就形成了封闭作用域。凡是在声明之前就使用这些变量，就会报错。

    在 let 和 const 声明变量之前，只要变量在还没有声明完成前使用，就会报错，都属于该变量的**暂时性死区**

    let 和 const 声明的变量不会被提升到作用域顶部，如果在声明之前访问这些变量，会导致报错。这是因为 JavaScript 引擎在扫描代码发现变量声明时，要么将它们提升到作用域顶部(遇到 var 声明)，要么将声明放在 TDZ 中(遇到 let 和 const 声明)。访问 TDZ 中的变量会触发运行时错误。只有执行过变量声明语句后，变量才会从 TDZ 中移出，然后方可访问。

- 不允许重复声明
  
    let 不允许在相同作用域内，重复声明同一个变量。重复声明报错。

- 不绑定全局作用域

    当在全局作用域中使用 var 声明的时候，会创建一个新的全局变量作为全局对象的属性。然而 let 和 const 不会。

## 区别 <Badge text="重点" />

### let 与 var 的区别

- 1. let 不存在变量提升

    var 存在 **变量提升** 现象，即变量可以在声明之前使用，值为 undefined。let 或 const 所声明的变量一定要在声明后使用，否则报错。

- 2. let 不允许重复声明

    let 不允许在相同作用域内，重复声明同一个变量，重复声明报错。var 重复声明会覆盖或忽略。const 声明的常量，也与 let 一样不可重复声明。

- 3. let 不绑定全局作用域

    当在全局作用域中使用 var 声明的时候，会创建一个新的全局变量作为全局对象的属性。然而 let 和 const 不会。

- 4. let 存在暂时性死区现象

    在 let 和 const 声明变量之前，只要变量在还没有声明完成前使用，就会报错，都属于该变量的 **暂时性死区**。即，let 和 const 声明的变量不会被提升到作用域顶部，如果在声明之前访问这些变量，会导致报错。let 和 const 声明的变量会放在 TDZ 暂时性死区里面，访问暂时性死区的变量就会报错，且检测报错发生在词法解析(AST词法解析树)阶段，而不是在代码执行阶段。

- 5. let 会产生块级作用域

    let 或 const 只在声明所在的块级作用域内有效，即，块级作用域中有效。块级作用域的出现，实际上使得获得广泛应用的匿名立即执行函数表达式（匿名 IIFE）不再必要了。

### let 与 const 的区别

- 1. const 声明一个只读的常量。一旦声明，常量的值就不能改变。

    const 声明的变量不得改变值，这意味着，const 一旦声明变量，就必须立即初始化，不能留到以后赋值。对于 const 来说，只声明不赋值，就会报错。const 声明不允许修改绑定，但允许修改值。这意味着当用 const 声明对象时，可以修改对象的属性值，只是不能修改对象在栈中的引用地址。

- 2. const 简单类型一旦声明就不能再更改，复杂类型(数组、对象等)指针指向的地址不能更改，内部数据可以更改。

::: tip 什么是块级作用域
大括号 {} 中存在 let，const，function都被认为是块级作用域。这个大括号的范围内相当于一个块级作用域，在执行时会创建私有上下文。注意的是函数也存在变量提升现象，但在块级作用域中的函数，在变量提升阶段，对此函数只声明不定义。块级作用域对 var 不生效。
:::

::: tip let 在循环中
let 声明在循环内部的行为是标准中专门定义的，不一定就与 let 的不提升特性有关。例如，在 for 循环中使用 let 和 var，底层会使用不同的处理方式。简单的来说，就是在 `for (let i = 0; i < 3; i++)` 中，即圆括号之内建立一个隐藏的作用域，然后每次迭代循环时都创建一个新变量，并以之前迭代中同名变量的值将其初始化。

for循环还有一个特别之处，就是设置循环变量的那部分是一个父作用域，而循环体内部是一个单独的子作用域。
:::

::: tip ES6 声明变量的六种方法
ES5 只有两种声明变量的方法：var 命令和 function 命令。

ES6 除了添加 let 和 const 命令，另外两种声明变量的方法：import 命令和 class 命令。所以，ES6 一共有 6 种声明变量的方法分别是： var，let，const，function，class，import。
:::

::: tip let const 使用场景:

- let 使用场景：变量，用以替代 var。
- const 使用场景：常量、声明匿名函数、箭头函数的时候。
:::

## 总结

ES6 规定暂时性死区和 let、const 语句不出现变量提升，主要是为了减少运行时错误，防止在变量声明前就使用这个变量，从而导致意料之外的行为。总之，暂时性死区的本质就是，只要一进入当前作用域，所要使用的变量就已经存在了，但是不可获取，只有等到声明变量的那一行代码出现，才可以获取和使用该变量。

ES5 规定，函数只能在顶层作用域和函数作用域之中声明，不能在块级作用域声明。但是，浏览器没有遵守这个规定，为了兼容以前的旧代码，还是支持在块级作用域之中声明函数，因此上面两种情况实际都能运行，不会报错。ES6 引入了块级作用域，明确允许在块级作用域之中声明函数。ES6 规定，块级作用域之中，函数声明语句的行为类似于 let，在块级作用域之外不可引用。

- 允许在块级作用域内声明函数。
- 函数声明类似于 var，即会提升到全局作用域或函数作用域的头部。
- 同时，函数声明还会提升到所在的块级作用域的头部。

浏览器的 ES6 环境中，块级作用域内声明的函数，行为类似于 var 声明的变量。考虑到环境导致的行为差异太大，应该避免在块级作用域内声明函数。如果确实需要，也应该写成函数表达式，而不是函数声明语句。

另外，还有一个需要注意的地方。ES6 的块级作用域必须有大括号，如果没有大括号，JavaScript 引擎就认为不存在块级作用域。严格模式下，函数只能声明在当前作用域的顶层。

const 实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动。对于简单类型的数据（数值、字符串、布尔值），值就保存在变量指向的那个内存地址，因此等同于常量。但对于复合类型的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指向实际数据的指针，const 只能保证这个指针是固定的（即总是指向另一个固定的地址），至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。因此，将一个对象声明为常量必须非常小心。

## 问题

### Q1. 为什么需要块级作用域？

ES5 只有全局作用域和函数作用域，没有块级作用域，这带来很多不合理的场景：

- 内层变量可能会覆盖外层变量
- 用来计数的循环变量泄露为全局变量

let 实际上为 JavaScript 新增了块级作用域。块级作用域的出现，实际上使得获得广泛应用的匿名立即执行函数表达式（匿名 IIFE）不再必要了。

### Q2. 函数能不能在块级作用域之中声明？

ES5 规定，函数只能在顶层作用域和函数作用域之中声明，不能在块级作用域声明。但是，浏览器没有遵守这个规定，为了兼容以前的旧代码，还是支持在块级作用域之中声明函数，因此上面两种情况实际都能运行，不会报错。

ES6 引入了块级作用域，明确允许在块级作用域之中声明函数。ES6 规定，块级作用域之中，函数声明语句的行为类似于let，在块级作用域之外不可引用。

如果改变了块级作用域内声明的函数的处理规则，显然会对老代码产生很大影响。为了减轻因此产生的不兼容问题，ES6 在附录 B里面规定，浏览器的实现可以不遵守上面的规定，有自己的行为方式。

- 允许在块级作用域内声明函数。
- 函数声明类似于 var，即会提升到全局作用域或函数作用域的头部。
- 同时，函数声明还会提升到所在的块级作用域的头部。
  
注意，上面三条规则只对 ES6 的浏览器实现有效，其他环境的实现不用遵守，还是将块级作用域的函数声明当作 let 处理。根据这三条规则，浏览器的 ES6 环境中，块级作用域内声明的函数，行为类似于 var 声明的变量。考虑到环境导致的行为差异太大，应该避免在块级作用域内声明函数。如果确实需要，也应该写成函数表达式，而不是函数声明语句。

另外，还有一个需要注意的地方。ES6 的块级作用域必须有大括号，如果没有大括号，JavaScript 引擎就认为不存在块级作用域。
