# BFC

块级格式化上下文(Block formatting contexts)。它决定了元素如何对其内容进行定位，以及与其他元素的关系和相互作用。通俗的讲，就是一个特殊的块，内部有自己的布局方式，不受外边元素的影响。

在 BFC 中，在包含块内一个盒子一个盒子不重叠地垂直排列，两个兄弟盒子直接的垂直距离由 margin 决定。浮动也是如此（虽然有可能两个盒子的距离会因为 floats 而变小），除非该盒子再创建一个新 BFC。

## 原理

BFC 原理，渲染规则：

- 内部的 Box 会在垂直方向一个个排列
- 垂直方向上的距离由 margin 决定。（完整的说法是：属于同一个 BFC 的两个相邻 Box 的 margin 会发生重叠（塌陷），与方向无关。margin 水平方向不会发生重叠）
- 每个元素的左外边距与包含块的左边界相接触（从左向右），即使浮动元素也是如此。（这说明 BFC 中子元素不会超出他的包含块，而 position 为 absolute 的元素可以超出他的包含块边界）
- BFC 的区域不会与 float 的元素区域重叠
- 计算 BFC 的高度时，浮动子元素也参与计算
- BFC 就是页面上的一个隔离的独立容器，容器里面的子元素不会影响到外面元素，反之亦然

## 产生条件

 以下条件会创建新的 BFC：

- 根元素， HTML 元素本身就是 BFC
- 浮动元素：float 属性不为 none(脱离文档流，浮动元素)
- 绝对定位元素：position 属性为 absolute 或 fixed (绝对与固定定位)
- 非块级盒子的块级容器：display 属性为 inline-block、table-cell、table-caption、flex、inline-flex、grid、inline-grid、flow-root(最佳，无副作用)，定义成块级的非块级元素。
- overflow 属性不为 visible（- overflow: auto/ hidden)，非溢出的可见元素。

::: tip 注意
是这些元素创建了块格式化上下文，它们本身不是块格式化上下文。
:::

## 使用 BFC

### 自适应两栏布局

利用 BFC 的这一个原理就可以实现两栏布局，左边定宽，右边自适应。不会相互影响，哪怕高度不相等。BFC 的区域不会和浮动区域重叠，所以就可以把侧边栏固定宽度且左浮动，而对右侧内容触发 BFC，使得它的宽度自适应该行剩余宽度。

### 解决垂直外边距重叠问题

防止垂直 margin 合并

- 父子元素垂直外边距重叠问题
- 相邻元素垂直外边距重叠问题

同一个 BFC 下的垂直 margin 会发生合并。所以如果让 2 个元素不在同一个 BFC 中即可阻止垂直 margin 合并。
  
### 清除内部浮动

浮动造成的问题就是父元素高度坍塌，所以清除浮动需要解决的问题就是让父元素的高度恢复正常。而用 BFC 清除浮动的原理就是：计算 BFC 的高度时，浮动元素也参与计算。只要触发父元素的 BFC 即可。

- 浮动元素造成父元素高度坍塌问题
- 兄弟间，浮动元素与不浮动元素界限不清，重叠

## 参考资料

[学习 BFC (Block Formatting Context)](https://juejin.cn/post/6844903495108132877)

[BFC知识点详解](https://juejin.cn/post/6854573219785998349#heading-1)

[CSS中重要的BFC](https://juejin.cn/post/6844903641485148173#heading-3)
